# Makefile规则

一句话总结就是依赖关系，简单如下所示

target … : prerequisites …

command

…

…

target也就是一个目标文件，能够是Object File，也能够是运行文件。还能够是一个标签（Label），对于标签这样的特性，在后续的“伪目标”章节中会有叙述。

prerequisites就是，要生成那个target所须要的文件或是目标。

command也就是make须要运行的命令。（随意的Shell命令）

这是一个文件的依赖关系，也就是说，target这一个或多个的目标文件依赖于prerequisites中的文件，其生成规则定义在command中。说白一点就是说，prerequisites中假设有一个以上的文件比target文件要新的话，command所定义的命令就会被运行。这就是Makefile的规则。也就是Makefile中最核心的内容。

# Makefile工作

1、make会在当前文件夹下找名字叫“Makefile”或“makefile”的文件。

2、假设找到，它会找文件里的第一个目标文件（target），在上面的样例中，他会找到“edit”这个文件，并把这个文件作为终于的目标文件。

3、假设edit文件不存在，或是edit所依赖的后面的 .o 文件的文件改动时间要比edit这个文件新，那么，他就会运行后面所定义的命令来生成edit这个文件。

4、假设edit所依赖的.o文件也不存在，那么make会在当前文件里找目标为.o文件的依赖性，假设找到则再依据那一个规则生成.o文件。（这有点像一个堆栈的过程）

5、当然，你的C文件和H文件是存在的啦，于是make会生成 .o 文件，然后再用 .o 文件生命make的终极任务，也就是运行文件edit了。

# Makefile内容

Makefile里主要包括了五个东西：显式规则、隐晦规则、变量定义、文件指示和凝视。

1、显式规则。显式规则说明了，怎样生成一个或多的的目标文件。这是由Makefile的书写者明显指出，要生成的文件，文件的依赖文件，生成的命令。

2、隐晦规则。由于我们的make有自己主动推导的功能，所以隐晦的规则能够让我们比較粗糙地简略地书写Makefile，这是由make所支持的。

3、变量的定义。在Makefile中我们要定义一系列的变量，变量一般都是字符串，这个有点你C语言中的宏，当Makefile被运行时，当中的变量都会被扩展到对应的引用位置上。

4、文件指示。其包括了三个部分，一个是在一个Makefile中引用另一个Makefile，就像C语言中的include一样；另一个是指依据某些情况指定Makefile中的有效部分，就像C语言中的预编译#if一样；还有就是定义一个多行的命令。有关这一部分的内容，我会在后续的部分中讲述。

5、凝视。Makefile中唯独行凝视，和UNIX的Shell脚本一样，其凝视是用“#”字符，这个就像C/C++中的“//”一样。假设你要在你的Makefile中使用“#”字符，能够用反斜框进行转义，如：“/#”。

最后，还值得一提的是，在Makefile中的命令，必须要以[Tab]键开始。

# Make的工作方式

GNU的make工作时的运行步骤入下：（想来其他的make也是相似）

1、读入全部的Makefile。

2、读入被include的其他Makefile。

3、初始化文件里的变量。

4、推导隐晦规则，并分析全部规则。

5、为全部的目标文件创建依赖关系链。

6、依据依赖关系，决定哪些目标要又一次生成。

7、运行生成命令。

1-5步为第一个阶段，6-7为第二个阶段。第一个阶段中，假设定义的变量被使用了，那么，make会把其展开在使用的位置。但make并不会全然立即展开，make使用的是迟延战术，假设变量出如今依赖关系的规则中，那么仅当这条依赖被决定要使用了，变量才会在其内部展开

# 通配符

make支持三各通配符：“*”，“?”和“[…]”。这是和Unix的B-Shell是相同的。

波浪号（“~”）字符在文件名称中也有比較特殊的用途。假设是“~/test”，这就表示当前用户的$HOME文件夹下的test文件夹

# 文件搜寻

在一些大的工程中，有大量的源文件，我们通常的做法是把这很多的源文件分类，并存放在不同的文件夹中。所以，当make须要去找寻文件的依赖关系时，你能够在文件前加上路径，但最好的方法是把一个路径告诉make，让make在自己主动去找。

Makefile文件里的特殊变量“VPATH”就是完成这个功能的，假设沒有指明这个变量，make仅仅会在当前的文件夹中去找寻依赖文件和目标文件。假设定义了这个变量，那么，make就会在当当前文件夹找不到的情况下，到所指定的文件夹中去找寻文件了。

VPATH = src:../headers

上面的的定义指定两个文件夹，“src”和“../headers”，make会依照这个顺序进行搜索。文件夹由“冒号”分隔。（当然，当前文件夹永远是最高优先搜索的地方）

另一个设置文件搜索路径的方法是使用make的“vpath”keyword（注意，它是全小写的），这不是变量，这是一个make的keyword，这和上面提到的那个VPATH变量非常相似，可是它更为灵活。它能够指定不同的文件在不同的搜索文件夹中。这是一个非常灵活的功能。它的使用方法有三种：

1、vpath 

为符合模式的文件指定搜索文件夹。

2、vpath 

清除符合模式的文件的搜索文件夹。

3、vpath

清除全部已被设置好了的文件搜索文件夹。

vapth使用方法中的须要包括“%”字符。“%”的意思是匹配零或若干字符，比如，“%.h”表示全部以“.h”结尾的文件。指定了要搜索的文件集，而则指定了的文件集的搜索的文件夹。比如：

vpath %.h ../headers

该语句表示，要求make在“../headers”文件夹下搜索全部以“.h”结尾的文件。（假设某文件在当前文件夹沒有找到的话）

我们能够连续地使用vpath语句，以指定不同搜索策略。假设连续的vpath语句中出现了相同的，或是被反复了的，那么，make会依照vpath语句的先后顺序来运行搜索。如：

vpath %.c foo

vpath % blish

vpath %.c bar

其表示“.c”结尾的文件，先在“foo”文件夹，然后是“blish”，最后是“bar”文件夹。

vpath %.c foo:bar

vpath % blish

而上面的语句则表示“.c”结尾的文件，先在“foo”文件夹，然后是“bar”文件夹，最后才是“blish”文件夹

# 伪目标

最早先的一个样例中，我们提到过一个“clean”的目标，这是一个“伪目标”，

clean:

rm .o temp

正像我们前面样例中的“clean”一样，即然我们生成了很多文件编译文件，我们也应该提供一个清除它们的“目标”以备完整地重编译而用。 （以“make clean”来使用该目标）

由于，我们并不生成“clean”这个文件。“伪目标”并非一个文件，仅仅是一个标签，由于“伪目标”不是文件，所以make无法生成它的依赖关系和决定它是否要运行。我们唯独通过显示地指明这个“目标”才干让其生效。当然，“伪目标”的取名不能和文件名称重名，不然其就失去了“伪目标”的意义了。

当然，为了避免和文件重名的这样的情况，我们能够使用一个特殊的标记“.PHONY”来显示地指明一个目标是“伪目标”，向make说明，无论是否有这个文件，这个目标就是“伪目标”。

.PHONY : clean

仅仅要有这个声明，无论是否有“clean”文件，要运行“clean”这个目标，唯独“make clean”这样。于是整个过程能够这样写：

.PHONY: clean

clean:

rm 

.o temp

伪目标一般沒有依赖的文件。可是，我们也能够为伪目标指定所依赖的文件。伪目标相同能够作为“默认目标”，仅仅要将其放在第一个。一个演示例子就是，假设你的Makefile须要一口气生成若干个可运行文件，但你仅仅想简单地敲一个make完事，而且，全部的目标文件都写在一个Makefile中，那么你能够使用“伪目标”这个特性：

all : prog1 prog2 prog3

.PHONY : all

prog1 : prog1.o utils.o

cc -o prog1 prog1.o utils.o

prog2 : prog2.o

cc -o prog2 prog2.o

prog3 : prog3.o sort.o utils.o

cc -o prog3 prog3.o sort.o utils.o

我们知道，Makefile中的第一个目标会被作为其默认目标。我们声明了一个“all”的伪目标，其依赖于其他三个目标。由于伪目标的特性是，总是被运行的，所以其依赖的那三个目标就总是不如“all”这个目标新。所以，其他三个目标的规则总是会被决议。也就达到了我们一口气生成多个目标的目的。“.PHONY : all”声明了“all”这个目标为“伪目标”。

随便提一句，从上面的样例我们能够看出，目标也能够成为依赖。所以，伪目标相同也可成为依赖。看以下的样例：

.PHONY: cleanall cleanobj cleandiff

cleanall : cleanobj cleandiff

rm program

cleanobj :

rm .o

cleandiff :

rm 

.diff

“make clean”将清除全部要被清除的文件。“cleanobj”和“cleandiff”这两个伪目标有点像“子程序”的意思。我们能够输入“make cleanall”和“make cleanobj”和“make cleandiff”命令来达到清除不同种类文件的目的。

# 参考

内容很多，在此停顿，详情参考下列文章

makefile参考文章

下面是使用过的两个模板

很nice 很perfect


# 模板一

目录结构如下

clib config edns_dial.spec.tmp include lib Makefile Makefile.bak src tags test thrif_file ymediald


TGT=edns_dial

SRCS=$(wildcard ./src/*.cpp)

LIBRAYS= -lrt -pthread -lssl -lcrypto -ldl -lz ./lib/*.a

COMPILE_FLAGS= -g -W -O2 -DHAVE_NETINET_IN_H -I./include -I./clib/include -I/usr/include/openssl


CC=g++

all:$(TGT)

    @echo Generation target!   

$(TGT):$(SRCS:.cpp=.o)

    $(CC) -o $@ $^ $(LIBRAYS) $(COMPILE_FLAGS)


%.o : %.cpp

    $(CC) -c $(COMPILE_FLAGS) $< -o $@


.PHONY: clean rpmclean

clean:

    rm -rf $(TGT) $(SRCS:.cpp=.o)

RPM_VERSION = $(shell sed -ne 's/\#define\(\ \)\{1,\}MAJOR\(\ \)\{1,\}\"\(.*\)\"/\3/p' ./include/version.h)

COMMIT = $(shell git rev-list HEAD |head -1|cut -c 1-6)

#RPM_RELEASE = $(shell git branch --no-color 2> /dev/null | sed -e '/^[^*]/d' -e 's/* \(.*\)/\1/' -e 's/-/_/g')_$(COMMIT)

RPM_RELEASE = enterprise

RPM_TOP_DIR = $(shell rpm -E %{_topdir})

PRJHOME = $(shell pwd)


rpm:

    @echo [RPM] ; \

        sed -e "s/@VERSION@/$(RPM_VERSION)/g" -e "s/@RELEASE@/$(RPM_RELEASE)/g" $(TGT).spec.tmp > ${RPM_TOP_DIR}/SPECS/$(TGT).spec ; \

        cp -a -r ${PRJHOME} /tmp/$(TGT)-$(RPM_VERSION) ; \

        cd /tmp ; \

        tar zcvf $(RPM_TOP_DIR)/SOURCES/$(TGT)-$(RPM_VERSION).tar.gz $(TGT)-$(RPM_VERSION) ; \

        rm -rf $(TGT)-$(RPM_VERSION) ; \

        rpmbuild -bb $(RPM_TOP_DIR)/SPECS/$(TGT).spec ; \

rpmclean: 

    cp -r ~/rpmbuild/RPMS/x86_64/$(TGT)*$(RPM_VERSION)* ./ 

    rm -rf ~/rpmbuild/SOURCES/$(TGT)* \

    ~/rpmbuild/BUILD/$(TGT)* \

    ~/rpmbuild/RPMS/x86_64/$(TGT)* \

    ~/rpmbuild/SPEC/$(TGT)*


# 模板二

目录结构

clib config include lib Makefile README.md spec src tags


外层makefile

TGT=dialhp

DIALHP=./src

UDT = ./lib/udt4/

CLIB = ./clib/src/

all: build

build:

    cd $(UDT)                  && $(MAKE)

    cd $(CLIB)                  && $(MAKE)

    cd $(DIALHP)                && $(MAKE)

clean:

    rm -rf  *~ *.swp $(TGT)

    cd $(DIALHP)                && $(MAKE) clean

    cd $(UDT)                  && $(MAKE) clean

    cd $(CLIB)                  && $(MAKE) clean


.PHONY: rpmclean

RPM_VERSION=$(shell sed -ne 's/\#define\(\ \)\{1,\}VERSION\(\ \)\{1,\}\"\(.*\)\"/\3/p' ./include/version.h)

COMMIT = $(shell git rev-list HEAD |head -1|cut -c 1-6)

#RPM_RELEASE = $(shell git branch --no-color 2> /dev/null | sed -e '/^[^*]/d' -e 's/* \(.*\)/\1/' -e 's/-/_/g')_$(COMMIT)

RPM_RELEASE = dev

RPM_TOP_DIR = $(shell rpm -E %{_topdir})

PRJHOME = $(shell pwd)

rpm:

    @echo [RPM] ; \

        sed -e "s/@VERSION@/$(RPM_VERSION)/g" -e "s/@RELEASE@/$(RPM_RELEASE)/g" spec/$(TGT).spec.tmp > ${RPM_TOP_DIR}/SPECS/$(TGT).spec ; \

        cp -a -r ${PRJHOME} /tmp/$(TGT)-$(RPM_VERSION) ; \

        cd /tmp ; \

        tar zcvf $(RPM_TOP_DIR)/SOURCES/$(TGT)-$(RPM_VERSION).tar.gz $(TGT)-$(RPM_VERSION) ; \

        rm -rf $(TGT)-$(RPM_VERSION) ; \

        rpmbuild -bb $(RPM_TOP_DIR)/SPECS/$(TGT).spec ; \

rpmclean: 

    cp -r ~/rpmbuild/RPMS/x86_64/$(TGT)*$(RPM_VERSION)* ./ 

    rm -rf ~/rpmbuild/SOURCES/$(TGT)* \

    ~/rpmbuild/BUILD/$(TGT)* \

    ~/rpmbuild/RPMS/x86_64/$(TGT)* \

    ~/rpmbuild/SPEC/$(TGT)*


src内层makefile

TGT=dialhp

SRCS=$(wildcard *.cpp)

LIBRAYS= ../lib/udt4/libudt.a -lrt -pthread -lssl -lcrypto -ldl -lz ../lib/libdns.a ../lib/libjansson.a ../lib/libclib.a -lresolv

COMPILE_FLAGS= -g -W -O2 -I../include -I../clib/include

CC=g++

all:$(TGT)

    cp $(TGT) ../

    @echo Generation target!   

$(TGT):$(SRCS:.cpp=.o)

    $(CC) -o $@ $^ $(LIBRAYS) $(COMPILE_FLAGS)


%.o : %.cpp

    $(CC) -c $(COMPILE_FLAGS) $< -o $@


clean:

    rm -rf $(TGT) $(SRCS:.cpp=.o) .*.swp


