# 简介

超文本传输协议，属于应用层，由请求和响应构成，是一个标准的客户端服务器模型。HTTP通常承载与TCP协议之上，有时也承载于TLS或SSL协议层之上，这个时候，就成了常说的HTTPS。默认HTTP端口为80，HTTPS的端口号是443。

# 特点

1.支持客户/服务器模式。

2.简单快速：客户向服务器请求服务时，只需传送请求方法和路径。请求方法常用的有GET、HEAD、POST。每种方法规定了客户与服务器联系的类型不同。由于HTTP协议简单，使得HTTP服务器的程序规模小，因而通信速度很快。

3.灵活：HTTP允许传输任意类型的数据对象。正在传输的类型由Content-Type加以标记。

4.无连接：无连接的含义是限制每次连接只处理一个请求。服务器处理完客户的请求，并收到客户的应答后，即断开连接。采用这种方式可以节省传输时间。

5.无状态：HTTP协议是无状态协议。无状态是指协议对于事务处理没有记忆能力。缺少状态意味着如果后续处理需要前面的信息，则它必须重传，这样可能导致每次连接传送的数据量增大。另一方面，在服务器不需要先前信息时它的应答就较快。

# 请求

请求构成：请求方法+空格+URL+空格+协议（版本）+回车换行。

请求方法：

GET               请求获取Request-URI所标识的资源

POST             在Request-URI所标识的资源后附加新的数据

HEAD             请求获取由Request-URI所标识的资源的响应消息报头

PUT                请求服务器存储一个资源，并用URI作为其标识

DELETE         请求服务器删除URI所标识的资源

TRACE           请求服务器回送收到的请求信息，主要用于测试或诊断

CONNECT      保留将来使用

OPTIONS        请求查询服务器的性能，或者查询与资源相关的选项和需求

常用方法举例：

GET方法向服务器获取资源，POST方法要求被请求服务器接受附在请求后面的数据，HEAD方法与GET方法几乎是一样的，对于HEAD请求的回应部分来说，它的HTTP头部中包含的信息与通过GET请求所得到的信息是相同的。利用这个方法，不必传输整个资源内容，就可以得到Request-URI所标识的资源的信息。该方法常用于测试超链接的有效性，是否可以访问，以及最近是否更新。

# 响应

响应构成：协议（版本）+空格+状态码+空格+状态描述+回车换行。

状态码：

1xx：指示信息--表示请求已接收，继续处理

2xx：成功--表示请求已被成功接收、理解、接受

3xx：重定向--要完成请求必须进行更进一步的操作

4xx：客户端错误--请求有语法错误或请求无法实现

5xx：服务器端错误--服务器未能实现合法的请求

常见状态代码说明：

200         //客户端请求成功

301         //永久移动

302         /临时移动

304         //自上次请求后，请求的网页未修改过。返回此响应时不会返回网页内容

307         //临时重定向

400         //客户端请求有语法错误，不能被服务器所理解

401         //请求未经授权，这个状态代码必须和WWW-Authenticate报头域一起使用

403         //服务器收到请求，但是拒绝提供服务

404         //请求资源不存在，eg：输入了错误的URL

500         //服务器发生不可预期的错误

503         //服务器当前不能处理客户端的请求，一段时间后可能恢复正常

# 报头

请求报头：请求报头允许客户端向服务器端传递请求的附加信息以及客户端自身的信息。

Host：主机或者主机+端口，该报头域是必需的。eg，192.168.6.52/www.hww.com或www.hww.com:8008/192.168.6.52:8008

Accept：请求报头域用于指定客户端接受哪些类型的信息。eg，Accept：image/gif，表明客户端希望接受GIF图象格式的资源；Accept：text/html，表明客户端希望接受html文本。

Accept-Charset：请求报头域用于指定客户端接受的字符集。eg，Accept-Charset:iso-8859-1,gb2312.如果在请求消息中没有设置这个域，缺省是任何字符集都可以接受。

Accept-Encoding：请求报头域类似于Accept，但是它是用于指定可接受的内容编码。eg，Accept-Encoding:gzip.deflate.如果请求消息中没有设置这个域服务器假定客户端对各种内容编码都可以接受。

Accept-Language请求报头域类似于Accept，但是它是用于指定一种自然语言。eg，Accept-Language:zh-cn.如果请求消息中没有设置这个报头域，服务器假定客户端对各种语言都可以接受。

Authorization：请求报头域主要用于证明客户端有权查看某个资源。当浏览器访问一个页面时，如果收到服务器的响应代码为401（未授权），可以发送一个包含Authorization请求报头域的请求，要求服务器对其进行验证。

User-Agent：操作系统和浏览器的信息版本等，这个报头域不是必需的。

响应报头：响应报头允许服务器传递不能放在状态行中的附加响应信息，以及关于服务器的信息和对Request-URI所标识的资源进行下一步访问的信息。

Location：响应报头域用于重定向接受者到一个新的位置。Location响应报头域常用在更换域名的时候。

Server：响应报头域包含了服务器用来处理请求的软件信息。与User-Agent请求报头域是相对应的。

WWW-Authenticate：响应报头域必须被包含在401（未授权的）响应消息中，客户端收到401响应消息时候，并发送Authorization报头域请求服务器对其进行验证时，服务端响应报头就包含该报头域。eg：WWW-Authenticate:Basic realm="Basic Auth Test!"  //可以看出服务器对请求资源采用的是基本验证机制。

实体报头：请求和响应消息都可以传送一个实体。一个实体由实体报头域和实体正文组成，但并不是说实体报头域和实体正文要在一起发送，可以只发送实体报头域。实体报头定义了关于实体正文（eg：有无实体正文）和请求所标识的资源的元信息。

Content-Encoding：实体报头域被用作媒体类型的修饰符，它的值指示了已经被应用到实体正文的附加内容的编码，因而要获得Content-Type报头域中所引用的媒体类型，必须采用相应的解码机制。Content-Encoding这样用于记录文档的压缩方法。eg：Content-Encoding：gzip

Content-Language：实体报头域描述了资源所用的自然语言。没有设置该域则认为实体内容将提供给所有的语言阅读者。eg：Content-Language:da

Content-Length：实体报头域用于指明实体正文的长度，以字节方式存储的十进制数字来表示。

Content-Type：实体报头域用语指明发送给接收者的实体正文的媒体类型。eg：Content-Type:text/html;charset=ISO-8859-1

Last-Modified：实体报头域用于指示资源的最后修改日期和时间。

Expires：实体报头域给出响应过期的日期和时间。为了让代理服务器或浏览器在一段时间以后更新缓存中(再次访问曾访问过的页面时，直接从缓存中加载，缩短响应时间和降低服务器负载)的页面，我们可以使用Expires实体报头域指定页面过期的时间。eg：Expires：Thu，15 Sep 2006 16:23:12 GMT

# 举例说明

HTTP请求包（浏览器信息）

我们先来看看Request包的结构, Request包分为3部分，第一部分叫Request line（请求行）, 第二部分叫Request header（请求头）,第三部分是body（主体）。header和body之间有个空行，请求包的例子所示:

GET /domains/example/ HTTP/1.1 //请求行: 请求方法 请求URI HTTP协议/协议版本

Host：www.iana.org //服务端的主机名

User-Agent：Mozilla/5.0 (Windows NT 6.1) AppleWebKit/537.4 (KHTML, like Gecko) Chrome/22.0.1229.94 Safari/537.4 //浏览器信息

Accept：text/html,application/xhtml+xml,application/xml;q=0.9,*/*;q=0.8 //客户端能接收的MIME

Accept-Encoding：gzip,deflate,sdch //是否支持流压缩

Accept-Charset：UTF-8,*;q=0.5 //客户端字符编码集

//空行,用于分割请求头和消息体

//消息体,请求资源参数,例如POST传递的参数

HTTP协议定义了很多与服务器交互的请求方法，最基本的有4种，分别是GET,POST,PUT,DELETE。一个URL地址用于描述一个网络上的资源，而HTTP中的GET, POST, PUT, DELETE就对应着对这个资源的查，增，改，删4个操作。我们最常见的就是GET和POST了。GET一般用于获取/查询资源信息，而POST一般用于更新资源信息。

GET和POST的区别:

我们可以看到GET请求消息体为空，POST请求带有消息体。

GET提交的数据会放在URL之后，以?分割URL和传输数据，参数之间以&相连，如EditPosts.aspx?name=test1&id=123456。POST方法是把提交的数据放在HTTP包的body中。

GET提交的数据大小有限制（因为浏览器对URL的长度有限制），而POST方法提交的数据没有限制。

GET方式提交数据，会带来安全问题，比如一个登录页面，通过GET方式提交数据时，用户名和密码将出现在URL上，如果页面可以被缓存或者其他人可以访问这台机器，就可以从历史记录获得该用户的账号和密码。

HTTP响应包（服务器信息）

我们再来看看HTTP的response包，他的结构如下：

HTTP/1.1 200 OK //状态行

Server: nginx/1.0.8 //服务器使用的WEB软件名及版本

Date:Date: Tue, 30 Oct 2012 04:14:25 GMT //发送时间

Content-Type: text/html //服务器发送信息的类型

Transfer-Encoding: chunked //表示发送HTTP包是分段发的

Connection: keep-alive //保持连接状态

Content-Length: 90 //主体内容长度

//空行 用来分割消息头和主体

<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN"... //消息体

Response包中的第一行叫做状态行，由HTTP协议版本号， 状态码， 状态消息 三部分组成。

状态码用来告诉HTTP客户端,HTTP服务器是否产生了预期的Response。HTTP/1.1协议中定义了5类状态码， 状态码由三位数字组成，第一个数字定义了响应的类别

HTTP协议是无状态的和Connection: keep-alive的区别

无状态是指协议对于事务处理没有记忆能力，服务器不知道客户端是什么状态。从另一方面讲，打开一个服务器上的网页和你之前打开这个服务器上的网页之间没有任何联系。

HTTP是一个无状态的面向连接的协议，无状态不代表HTTP不能保持TCP连接，更不能代表HTTP使用的是UDP协议（面对无连接）。

从HTTP/1.1起，默认都开启了Keep-Alive保持连接特性，简单地说，当一个网页打开完成后，客户端和服务器之间用于传输HTTP数据的TCP连接不会关闭，如果客户端再次访问这个服务器上的网页，会继续使用这一条已经建立的TCP连接。

Keep-Alive不会永久保持连接，它有一个保持时间，可以在不同服务器软件（如Apache）中设置这个时间。


